---
title: daily-learn
date: 2019-05-23
tags: pratice
---

mysql_conn doam_217_realm1 -e "show tables" > ~/tables.txt
cat ~/tables.txt | grep 2019 > ~/i_tables.txt
mysqldump $(echo ~/i_tables.txt) -h 10.9.88.246 -pdragonsmobile doam_217_realm1 -u dragonsmobile -d --add-drop-database




邓小平时代

作者：哈佛大学傅高义，以中外的不同视角描绘了，解读邓小平的政治生涯及其行为逻辑，。对中美建交、华国锋历史评估、改革开放的幕后曲折、邓小平和诸多当时关键人物之关系、香港问题、邓小平南巡等重大议题均有详述及剖析。《邓小平时代》既具学院研究的严谨专精，又对中国现实政治与事理人情有透彻把握，被誉为邓小平研究“纪念碑式”的著作。


以下是一个简单的概览。


为什么是邓？

1. 首先邓是一个军人，因为其生平路线多以军事为主，所以其有着极高的军事威望。能够得到军队的拥护。
2. 毛的选择：与毛的关系密切，曾因为坚持用户毛的政策而被撤职下放。但因为毛担心邓不会坚持自己的路线而失落。
3. 邓的思想、执政方式： 邓在决策时特别注重把握整体氛围，不勉强，力求实现“水到渠成”。这是邓能够得到拥戴、政策能够得到稳步推进，改革开放、思想转变 得以顺利进行的一个重要支撑。

华的作用？

毛在临终前，确实是指定华为接班人，也得到了叶的支持。（邓因为可能并不能坚持毛的路线而被放弃，也有猜想是因为苏联、美国的共同压力导致，毛发动了文革，从而延缓了美苏对中国的下手，度过了危机，而将衣钵留给了邓（听着有点瞎扯）），华在拨乱反正，清灭四人帮的过程中起到了重要的作用。并启用邓，让邓出来主持工作。华因为害怕得不到支持而错误的提出了『两个凡是』，但其基本思想、政策方针 是值得肯定的。其在 毛 邓的过度时期 起到了重要的作用。

主持大局

华因为根基浅显，是导致邓起的重要原因。邓首先巧妙的重新解释了毛的思想的现实意义，使其能够帮助、促进、为现代化发展提供了理论根基。邓通过军中根基，进行了精兵简政，削减了政策开支，转而发展民生。邓通过鼓励、包容 以 万里、赵紫阳 等实干派、智囊团。来进行小范围的尝试。开辟新的思路、思想方法。让事实来推动整体思想氛围的转变。典型的是 『家庭联产承包责任制』 得推进，改革开放的深圳，则更是标志性的胜利。

对外标志性的事件有： 与美日建交，推动了与美日的关系，日本的企业对中国的现代化发展提供了非常大的技术支持与帮助。一国两制 收复香港、澳门、稳定了西藏局势。并通过对 越南 的自卫战，阻止了苏联的进一步扩展，稳定了东南亚局势。为经济发展创造了一个稳定的外部环境。（然而在越难自卫战中，是否如传闻的一样，势如破竹，直捣黄龙的说法，书中给出了另外的一种视角，大多数的视角认为，战虽然赢了，但是打的异常艰难，中方损失过大，暴露了许多问题）， 关于现在形态，在邓造访美国时候，已经做出了评论，邓认为美方的三权分立形式太过内耗，浪费精力，更不能有效的集中力量办大事，而且对于我们来说一个多民族多融合的国家来说，容易造成分裂。关于组织， 邓在期间并没有改进，依然沿用 由上层任命、罢免下层的方式来控制地方，只是选人方式改成了择优录用而不再是参杂政治阶级，其考核目标则有经济发展代替了阶级斗争。

关于舆论： 邓放弃了阶级斗争，允许百花齐放，但是是建立在坚持统一、团结的基础上。

作用、功过是非？
推荐 邓小平时代



