---
title: charles-munger
date: 2019-03-24
tags: books
---

Charles munger ---- 查理芒格
----------------

芒格 思考问题总是从逆向开始。在其漫长的一生中， 持续不断的研究、收集关于 各种各样的人物、各行各业的企业、以及政府管制、学术研究 等各个领域中 的人类失败的案例。并将那些失败的案例原因 列为 **正确决策的检查清单**，使自己 在决策中少犯错误。**如果要明白人生如何得到幸福， 查理首先研究的是人生如何才能够变得痛苦**

很多一流的专家学者， 能够在自己的狭小的研究领域内 做到相对客观，但是一旦离开自己的领域不远。就开始变得主观、教条、僵化，甚至失去了自我学习能力。大都避免不了瞎子摸象的局限。如何避免这种思维上的陷阱， 则需要『**普世智慧**』(所以即便是 非常聪明有能力的人，依然不能够避免狭隘的知识圈，避免一些 思维上的缺陷，导致一些错误的决定的发生)

芒格认为，这个世界是复杂多变的，人类的认知永远存在着缺陷， 所以需要使用所有的工具， 同时注意收集各种新的可以证否的证据，并随时修正，基本上所有人都存在着思维上的盲点，对于自己的专业、旁人、或者一件事情能够做到客观，但是对于其他的万事万物 能够秉持客观的态度则是很难的、有违本性的。普世智慧 能够 使人保持客观的精神态度，并导致可以 理解别人理解不了的事务、看不不一样的未来，从而过长幸福、自由的生活。

巴菲特说，芒格 能够比世界上任何人能够在最短的时间内把一个复杂的商业的本质讲清楚


> 如何才能够找到一个优秀的配偶，最好的方式就是让自己配得上他，因为优秀的配偶都不是傻瓜，

查理芒格 在中国文化体系 中的 位置：『商才士魂』 士大夫的价值观 提现的是 是一个如何提高自我修养、自我超越的过程。 『正心、修身、齐家、治国、平天下』为中国文明最核心的灵魂价值所在。在市场经济和科学技术逐渐成为 政府之外 最影响人类生活的两股重要力量。在今天商业高度发达的社会，士大夫奇怪坏的中古读书人，对于自身的存在以及其价值理想往往更加困惑，

> 主要做好准备，在人生中  抓住几个机会， 迅速的采取适当的行动， 去做简单而合乎逻辑的事情 这辈子的财富就会得到极大的增长。上面提到的机会很少， 通常会落在 不断寻找和等待、充满求知欲望又热衷于对各种不同的可能性做出分析的人士头上。
这样的机会来临后， 重重的下注就行了。


> 将自由的市场经济， 或者部分自由的市场经济， 当多某种生态系统是很有用的思维，因为 动物在合适的 地方能够繁衍 同样的 人只要在社会上找到 专属于自己的位置。也能够取得成功。



多元思维模型： 避免 **铁锤** 思维
---------------
必须知道重要学科的重要理论，并经常使用他们--要全部用上，而不是几种，大多数 人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如 经济学 试图使用一种方法解决所有问题-----**典型的铁锤思维**
查理芒格的模型有： 工程学的冗余备份模型、数学的复利模型、物理学和化学的连接点、倾覆力矩、自我催化模型、生物学的现代达尔文综合模型、心理学的认知误判模型

**未雨绸缪、富有耐心、律己严厉、不偏不倚 最基本的指导原则**

> 假如有20种相互影响的因素，那么你必须学会处理这种复杂的关系-----接受现实，因为世界就是这个样子的。如果你想达尔文那样，带着好奇的毅力，循序渐进的去做，那么就不会觉得是艰巨的任务，你将会惊讶的发现自己能够胜任

> 『耐心，不厌倦等待的等待』艺术，赚大钱的诀窍不在于买进卖出 而在于等待。

科学理论应该尽可能简单，但不能过于简单。这是最佳的点。因为我们需要应付的是  高度复杂的 系统，在追求理性和简单的时候，应该避免  『物理学妒忌』 即将 复杂的系统 简化为 几道牛顿公式 的倾向

心理学在投资中的应用： 格雷汉姆 的 聪明的投资者 中的 『市场先生』 ： 市场先生 是一个 脾气温和、头脑理智的 家伙，但有时候 也会受到 非理性的恐惧或 贪婪的驱使，他提醒投资者， 对于股票的价值，需要亲自做出可观的判断， 不能依赖 金融市场常见的狂躁抑郁的行为。**查理认为即便哪些最有能力、最有干劲的人，也依然会有不理性的决定，所以 把 人类误判心理因素 当做 判断投资机会的 思维模型**

**双规分析法**： 1）理性的看： 哪些因素 真正的控制了涉及的利益， 2）有哪些潜意识因素会使大脑 自动的 形成虽然有用但是 失灵的结论， 第一种主要为理性分析，认准真正的利益， 找对真正的机会。第二种， 评估那些造成错误的  心理因素。
> 总结为： 迅速歼灭不应该做的事情， 接着对该做的事情发起熟练的，跨学科的攻击， 然后 当适当的机会来临-----就采取果断的行动。 如果你把自己训练的更加客观， 拥有更多学科的知识，那么你在考虑事情的时候，就能够超越哪些比你聪明很多的人，我觉得这是很好玩的， 再说了，那样还能赚到很多的钱， 我本人就是个活生生的例子。


能力圈
-------

我不是天才，我有几点聪明，我只不过就留在这几点里面  ----- 托马斯---沃森 (IBM创始人)
芒格 关于投资 有三个选项； 可以投资，不能投资，太难理解， 他会从 可以投资中 筛选 来获得自己的投资项目

> 如果说我们有什么本事的话， 那就是我们能够清楚我们什么时候 在能力圈的中心运作，什么时候正在向 边缘靠近 ----- 沃伦巴菲特
如果你确有能力， 你就会非常清楚能力圈的边界在哪里， 如果你问自己（是否超出了能力圈）那就意味着你已经在圈子之外了。 ------ 查理芒格


你必须有浓厚的寻去取弄明白正在发生的事情背后的原因， 如果你能够长期保持这种心态， **你关注现实的能力就会逐渐得到提高**， 如果你没有 这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。   
你若想在任何领域用有竞争力，就必须熟练的掌握该领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做。


需要牢牢记住的： 这100中模型，往往能够带来特别大的力量， 当几个模型联合起来，你就能够得到**lollapalooza 效应**， 两种三种力量 共同作用同一个方向时候， 你得到的通常不是几种力量之和，就像物理学的临界质量，当你达到一定程序的质量，你就能够引发核爆炸，如果没有你什么也得不到， 有时候各种力量只是简单的相加， 有时候他们会在临界点上联合起来。
更为常见的情形是： 这100中模型带来的各种力量只是简单在某种程度上是相互冲突的，所以你将会面临 鱼和熊掌 不可兼得的境况。如果你不明白有舍才有得的道理就太傻了，对于需要高级思维的活动，你这种头脑不清对于旁人而言就变成了一种风险。你必须辨别清楚 这些事情之间的关系，**『生活无非就是一个接一个的联系』 所以你需要拥有各种模型，并且弄清各个模型的相互关系以及他们的效应**

多元思维模型：
-----------
> 有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事情杨喝不醉虚哦，我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会  ------- 查理芒格

投资原则检查清单
--------

#### 风险 --- 所有投资评估应该从测量风险开始
  * 测算合适的**安全边际**
  * **避免和 道德品质有问题 的人交易**
  * 坚持为预定的风险要求合适的补偿
  * **永远记住通货膨胀 和利率的风险**
  * **避免犯下大错**：避免资本金持续亏损

#### 独立 --- 只有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服
  * 客观和理性的态度需要独立思考
  * 记住: 你的对错取决于你的分析和判断是否正确，而不是别人同意你还是反对你

#### **知道如何避免： 只要得到严格的遵守，光是『避免犯傻的芒格体系』 就能帮助你超越许多在你之上的人， 无论他们有多聪明**
#### 随大流 只能让你往平准值上靠近
#### 准备----- 唯一的获胜的方法就是工作、工作、工作、工作、工作、并希望拥有一点洞察力
  * 通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者， 培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点
  * 比求胜的意愿更重要的是  做好准备的意愿
  * 熟练的掌握各大学科的思维模型
  * 如果你想要变得聪明，你必须不停的 追问的问题是： 『为什么、为什么、为什么』

#### 谦虚---- 承认自己的无知是智慧的开端
  * 只在自己明确界定的能力圈内行事
  * 辨认和检查否定性的证据
  * 抵制追求虚假的精确 和 错误的确定性欲望
  * 最重要的是，别愚弄你自己， 并且要记住， 你是最容易被自己愚弄的人

#### 理解复利的魔力和 获得他的困难是 理解许多事情的核心和灵魂

#### 严格分析--- 使用科学方法和有效得检查清单能够最大限度的减少错误和疏忽
  * 区分价值和价格、过程和行动、财富和规模
  * 记住浅显的好过掌握深奥的
  * 成为一名商业分析家而不是市场宏观经济或者证券分析家
  * 考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶效应和更高层次的影响
  * 要朝前想、往后想------反过来想，总是反过来想


#### 配置---- 正确的配置资本 是投资者的最重要的工作
  * 记住:最好的用途总是由第二好的用户衡量出来的（机会成本）
  * 好主意特别少-----当时机对你有利时候，狠狠的下赌注
  * 别 爱上投资项目----- 要依情况而定，照机会而行

#### 耐心-----克制人类天生爱行动的偏好
  * 复利是世界第八大奇迹  不到必要的时候，别去打断他
  * 避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动
  * 幸运来临时 要保持头脑清醒
  * 享受结果、也享受过程，因为你活在过程中

#### 决心----- 当合适的时机出现时候， 要坚决的采取行动
  * 当别人贪婪时，要害拍，当别人害怕时，要贪婪
  * 机会来临的次数不多， 所以当他来临时， 抓住他
  * 机会只眷顾有准备的人，投资就是这样的游戏

#### 改变-----在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性
  * 认识和适应你身边的世界的真实本质，别指望i昂他来适应你
  * 不断的挑战和主动的修正你最爱的观念
  * 正视现实，即使你并不喜欢他----尤其是你不喜欢她的时候

#### 专注----- 别把事情搞复杂，记住你原来要做的事
  * 记住：声誉和正直是你最有价值的财产---而且能够在瞬间化为乌有
  * 避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪
  * 别因为过度关心细节  而忽略了显而易见的东西
  * 千万要排除不需要的信息，『千里之堤溃于蚁穴』
  * 直面你的大问题别把他们隐藏起来


### 查理的总结：

1. 为什么有些人会比其他人聪明呢(投资上)？这跟与生俱来的性格有部分的关系，有些人的性格并不适合投资，他们总是按耐不住，或者总是忧心忡忡。但如果你用有好的性格，在这里主要指的是非常有耐心，又能够在你知道该采取行动时主动出击，那么你就能够通过实践和学习逐渐的了解这种游戏，很明显，你吸取教训的来源越广泛，而不仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。
我还没发现有谁能够很快的做到这一点，作为投资者， 巴菲特比我第一次遇到他时候好太多了， 所以诀窍在于不断的学习，而且我不认为不享受学习过程的人能够不断的学习


2. 诚实是最好的策略
  在持续终生的商业赛跑中， 查理和沃伦不但处于领先地位，而且沿途从来不抄近路

  我们认为 有些事情就算你能做，而且做了不会受到法律的制裁，或者不会造成损失，你也不应该去做。你应该有一条底线。你心里应该有个指南针。所以很多事情你不会去做，即使他们完全是合法的，这就是我们试图做到的经营方式。

我们成功的关键
-----------
1. 如果乌龟能够吸取哪些最棒前辈的已经  被实践所证明的 洞见，有时候他也能跑赢那些追求独创性 的兔子或者跑赢宁愿跻身那些忽略 前人最优秀的工作的蠢货之列的兔子， 或者表面犯下常见 的错误。这种情况就会发生   『我们从来不去试图变为非常聪明的人， 而是持续的试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人变能够获得非常大的优势。』
人们能够更好的理解人类的本性、世界的现状、如何理性的思考、以及最重要的，如何更好的过上一种正直、幸福、善良的生活。三中要素相辅相成，

2. 说真话，你讲无需记住你的谎言，就是这么简单的一个概念

3. 大数定理： [wiki](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%95%B0%E5%AE%9A%E5%BE%8B)

性格、耐心、和求知欲的重要性
--------

投资的关键因素之一就是拥有 良好的-----性格，大多数人总是按耐不住，或者总是担心过度。成功意味着 你要非常有耐心，然而又能够在你知道该采取行动时主动出击，你吸收的教训越多，就能变得更好。  培养那种毫不焦躁 的持有股票的性情，光靠 性格是不行的。还需要 求知欲望。 你必须有浓厚的寻去取弄明白正在发生的事情背后的原因， 如果你能够长期保持这种心态， **你关注现实的能力就会逐渐得到提高**， 如果你没有 这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。   

集中投资： 我们的游戏是： 当好项目出现时，我们必须能够认出来。 2）我们的投资规矩是等待好球出现

优秀的企业： 1）每年赚12%， 你到年底就可以把利润拿走，2）每年赚 12%， 但所有的多余的现金必须在投资----他总是没有分红 （我们讨厌这种企业）


能力圈 以及边界： 可以、不行、太难。除非我们对某个项目特别看好，否则就他把归位太难，你需要做的，只是寻找一块特殊的能力领域，并把精力 放在那里面就可以了。
护城河和持续的竞争优势： 旧的护城河正在被填平、而新的护城河比以前更难预测、所有事情变得越来越难
错误： 1）什么也不做，沃伦称之为 『吸允我的大拇指』 2）有些股票应该买很多、但是只买了一点


股票、伦勃朗和泡沫：
股票有点像债券： 对其价值的评估， 大略以 合理的预测未来产生的现金为基础。
股票像伦勃朗的画作： 人们购买它， 是因为他的价格一直都在上涨， 这种情况，再加上股票涨跌所产生 的巨大 财富效应。这回造成很多祸害



思维模型：
-------------

**多元思维模型的重要性： 你需要知道重要学科的 重要理论， 并经常运用他们--- 全部用上，而不是几种。大多数人 都只养成一个学科 ------比如经济学--的思维模型。试图用一种方法解决所有问题铁锤人 (似乎在黑 经济学？)**

**不自欺的精神**： 大量的人很荒唐的死抱着错误的观念不防，凯恩斯说『介绍新观念不是很难，男的是清楚那些旧观念』不自欺的精神是你能拥有的最好的精神， 这样的精神 十分强大， 因为它太少见了


常识：
非常基础的知识--是一种威力巨大的工具。拥有常识不但意味着 有能力辨识智慧，还有能力 拒绝愚蠢， 如果排除了很多事情，你就不会把自己搞得一团糟。
我们看很多书，我认识的聪明的人没有不看很多书的。但光看书还不够： 你必须拥有一种能够 1)掌握思想 和 2）做合理事情的性格， 大多数人 无法掌握正确的思维，或者不知道如何应用他们。


怎样变得幸福、富裕、以及其他建议：
-----------
获得幸福和成功：
生活和生意上的大多数成功来自于  你知道如何避免哪些事情： 过早死亡 、糟糕的婚姻 等等
避免染上艾滋病、在路口和和火车抢道、吸毒。培养良好的心理习惯
避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性
满足于你已经拥有的：

提防妒忌： 妒忌 真的是一种愚蠢的罪行， 因为他是仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪行。 他只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。关注别人赚钱比你更快的想法是一种致命的罪行。
如何致富： 每天起床的时候，争取变得比你以前更聪明一点。认真的、出色的完成你的任务。慢慢的你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速的进步大侠挤出机-----媒体呐慢慢向前挪一点。到最后，如果你足够长寿的话----大多数人能够得到他们应得的东西。
如何找到好的配偶：

减少物质需求：  由于通货膨胀 大多数人姜会发送回报率下降了。如果你担心通货膨胀，最好的预防手段之一就是在你的生活中别用有大量的愚蠢的需求----你不需要很多物质的商品。
避免欠债： 你一旦陷入负债的怪圈。就很难走出来。千万别欠信用卡的钱，你无法在支付18%的利息的情况下取得进展。


公立学校的衰落： 你完全可以说 公里学校的衰落是我们时代的主要灾难之一： 我们讲地球史上最大的成功之一 变成了 地球史上 最大的灾难之一。
日本经济的衰落： 日本的经济衰退  令 每个人大惊失色 他持续了十年， 尽管利率低与1%， 政府把所有的货币政策游戏都玩过了。但是毫无用处， 然而与此同时， 香港却出现了资产泡沫， 为什么？因为日本和中国拥有不同的文化， 中国人喜欢赌博。现有的经济学工具是无法解释现实的状况的。


查理芒格  十一讲
------------

失败的药方：
1. 为了改变心情或者感觉而是用化学物质
2. 妒忌，以及怨恨

芒格的药方：
1. 要反复无常， 为人不可靠。 克罗伊斯   梭伦， 在生命没有结束之前， 没有人的一生能够被称为 幸福的。
2. 尽可能的 从你们自身的经验获得知识：尽量别从其他人的成功或者失败的经验中 广泛的吸收教训。不管他们是 古人还是今人， 这味药方 肯定能保证你们过上痛苦的生活，取得二流的成绩。
3. 在你们的人生战场上， 遇到 几次严重的失败时，就请意志消沉吧。因为即便是最幸运、最聪明的人。也会遇到许多的失败，这味药方必定能保证你们永远的深陷痛苦的泥沼里。
4. 『要是我知道我会死在哪里就好了，那我将永远不去那个地方』 大多数人和你们一样，嘲笑这个乡下人的物质， 忽略那朴素的智慧。若想获得失败， 你们应该讲这种乡下人的方法，贬低的愚蠢至极


达尔文的生平 展示了 乌龟如何可以再极端客观态度的帮助下 跑到兔子前面去， 这种态度能够帮助客观的人最后变成 『蒙眼拼驴尾』游戏中唯一那个没有被遮住眼睛的玩家


论基本的、普世的智慧、以及 与投资管理和商业的关系
-----------

选股的艺术：

基本的普世智慧 是什么： 1）如果你们指示剂的一些鼓励的事物，试图把他们硬拼凑起来。那么你们无法真正的理解任何东西，如果这些事物 不在一个理论框架中互相联系，你们就无法派上用场。
需要在头脑中拥有一些思维模型，依靠这些思维模型组成的框架来安排你们的经验。 这些模型必须来自各个不同的学科---因为不可能在一个小小院系里面发现人世间全部的智慧。

你们也许会说 『天哪， 这太难做到啦』但是幸运的是，这没哟那么难， 因为掌握八九十个模型（？）就差不多能让你成为拥有普世智慧的人， 而在这八九十个模型中，非常重要的只有几个。

首先就是数学： 你必须能够处理下数字，和数量问题， 也就是基本的数学问题， 1）复利， 2）基本的排列组合原理， 掌握排列组合原理并不难， 真正困的难的是， 日常生活中 习惯于每天使用他们。飞马--帕斯卡的系统与世界运转的方式惊人的一只，他是基本的公理，所以你需要拥有这些技巧。
总的来讲，事实已经证明 人们不能 自然的 做到这一点。 心理学解释： 大脑系统是经过长期的基因和进化而来的。 他是用的是非常粗略而便捷的估算。
如果你没有将这个基本的但是没有那么自然的 基础数学概率方法变为你生活中的一部分， 那么在漫长的人生中。就等于将巨大的优势让给了别人。

巴菲特的优势之一就是： 他能够自动的 根据决策树理论和基本的排列组合原来来思考问题。


会计学： 会计是从事商业活动的语言，对人类文明的一大贡献。

如果你告诉人们事情的时候， 总是告诉他们原因， 他们就能够深刻的理解，你说的话。就会更加重视你说的话。也会倾向于听从你的说的话，即便是他们不怎么理解你的理由。

靠谱的思维模型； 那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。 而工程学的质量控制理论 也是非常重要的核心部分。
统计学： 不必要精通统计学， 虽然我能准确的知道高斯分布的细节， 不过他的分布形态，也能够做出一个大致的计算。
工程学的后备系统， 断裂点理论， 临界质量 , 所有这些理论都可以在日常生活中 排上很大的永昌，有全部都是基本的高中只是，只不过是 被一些吓唬人的术语打扮的漂亮而已。



我认为第二种可靠的思维模型来自生物学、生理学。因为大家毕竟在基因构造方面都是相同的。
接下来就是心理学：他更加复杂，但是 在普世的智慧中 心理学是不可或缺的。 原因在于， 人类的干支气管有时候会短路， 大脑的神经线路并非总是畅通无阻的， 那些懂得如何利用这些缺点、让大脑一某种错误方式运转的人 能够使你看到根本不存在的东西。所以当外部因素以某些方式结合起来----让你发生认知错乱-----你就成了任人摆布的蠢货啦。 一个使用工具的人，应该了解他的局限，同样的道理，一个使用认知工具的人，应该了解他的局限。这种知识可以用来操控和激励别人。

所以心理学最有用、最具实践的部分-----  

心理学最基础的部分 -----误判心理学， 包含了20个小原则：他们还互相影响， 所有有点复杂， 但是核心内容 重要的无以复加。
双规分析法： 1） 理性的看， 哪些因素控制了涉及的利益？ 2） 潜意识状态时， 会自动形成 那些潜意识因素----这些总体来讲很有用，但却又常常失灵。
第一中： 为， 理性分析法， 认准真正的利益， 找对真正的机会， 第二种： 评估哪些因素造成潜意识的结论----大多数情况下是错误的结论。
微观经济学：将自由的市场经济， 或者部分自由的市场经济， 当多某种生态系统是很有用的思维，因为 动物在合适的 地方能够繁衍 同样的 人只要在社会上找到 专属于自己的位置。也能够取得成功。
规模优势： 在微观经济学中 不可绕过的概念， 因为规模优势在商业的成败中扮演者至关重要的角色。一个巨大的规模优势是 成本沿着 所谓的经验曲线下降，只要加大产量，就能够让复杂的生产编的更有效率。本质是： 你生产的商品越多，你就能更好的生产这种产品。 （一个简单的几何学就可以说明，你打算建造一个油罐， 随着油罐的增加，表面积所需要的钢材 会以平方的速度增长。而其容积会以立方的速率增加。所以当你扩建时候，可以以更少的钢材获得更多的容积）， 2）信息优势，早起的宝洁公司能够承担起昂贵的  电视广告（在早起电视刚刚兴起的时候），这对规模很大收益很好的公司起到了巨大的推动力量。3）心理学的『社会认同』： 我们会潜意识的受到  其他人的认同的影响。因此 如果大家都在买一样东西，我也会认为这东西很好。4） 规模优势的劣势： 在更加细分的领域内，被竞争对手打败，因为他们更加专业


问题？： 许多市场最终会变成两三个--或者五六个--大型竞争对手的天下，在一些那样的市场里面， 没有那家公司能够赚到钱，但是其他市场中，每家公司都能做的很好。
为什么某些市场的竞争在投资者看来是比较理性，能够给古董带来很多收益。而有些市场 的竞争却总是破坏性的。摧毁了股东的财富。我不是完全能够理解
很明显， 麦片行业存在着品牌认同的因素， 而航空业则非常缺乏， 这肯定是 主要原因（上下文为 麦片行业的竞争不不会产生摧毁效应， 而航空行业的竞争则导致大家赚取更少钱）

微观经济学的伟大意义在于： 让人能够辨别什么时候 技术将会帮助到你， 什么时候会摧毁你， 然而大多数人并没有想过这个问题。

冲浪模型： 当新的行业  出现时， 先行者会获得巨大的优势，如果你是先行者，会遇到我说的冲浪模型， 当冲浪者冲到浪尖，并停留在那里， 他能够冲很长时间， 但是如果没有， 他会被海浪淹没。（类似， 数学之美作者，阐述IBM， 英特尔 的理论）


沃伦和我， 都不觉得我们在高科技行业拥有任何大的优势， 实际上，我们认为我们很难理解软件， 等科技行业的发展实质。所以我们尽量避开这些东西，正视我们个人的知识缺陷。每个人都有其自己的能力圈，要扩大他们是很难的事情，所以你需要弄清楚自己的本领， 如果要玩哪些别人玩的很好而自己一窍不通的游戏。 那么你注定要一败涂地。无疑的事情，你需要在自己的能力全之内竞争（同上面的  生态系统类似）

如果你们想要成为世界上最好的网球球员，你们可以开始努力，然后没多久就发现这是痴人说梦——其他人的球技是你们望尘莫及的。然而，如果你们想要变成伯米吉地区最好的管道工程承包商，你们之中大概有三分之二的人能够做到。这需要下定决心，也需要智慧。但不久之后，你们将会逐渐了解有关伯米吉管道生意的一切，掌握这门艺术。只要有足够的训练，那是个可以达到的目标。有些人虽然无法在国际象棋大赛上获胜，也无缘站在网球大赛的球场上与对手比试高低，但却可以通过慢慢培养一个能力圈而在生活中取得很高的成就——个人成就既取决于天资，也取决于后天的努力。有些优势是可以通过努力获取的。我们大多数人在生活中所能做到的无非就是成为一个伯米吉的优秀管道工程承包商之类的人物。毕竟能够赢得国际象棋世界大赛的人是很少的。




挑选股票：

1. 股市的本质是什么：  生活的铁律就是， 只有20% 的人能够去的比其他80% 的人优秀的成绩， 市场是部分有效的， 也是部分低效的。 信奉极端的有效市场理论的人---神经病。

聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。就是这么简单。成为赢家的方法是工作，工作，工作，再工作，并期待能够看准几次机会。这个道理非常简单。而且根据我对彩池投注系统的观察和从其他地方得来的经验，这么做明显是正确的。



我认为你们一生中不需要看准很多次。只要看看伯克希尔·哈撒韦及其累积起来的数千亿美元就知道了，那些钱大部分是由十个最好的机会带来的。而那是一个非常聪明的人——沃伦比我能干多了，而且非常自律——毕生努力取得的成绩。我并不是说他只看准了十次，我想说的是大部分的钱是从十个机会来的。


第二个基本方法是本杰明·格拉汉姆使用的方法——沃伦和我十分欣赏这种方法。作为其中一个元素，格拉汉姆使用了私人拥有价值的概念，也就是说，应该考虑如果整个企业出售（给私人拥有者）的话，能够卖多少钱。在很多情况下，那是可以计算出来的。

然后，你再把股价乘以股票的份数，如果你得到的结果是整个售价的三分之一或更少，他会说你买这样的股票是捡了大便宜。即使那是一家烂企业，管理者是个酗酒的老糊涂，每股的真实价值比你支付的价格高出那么多，这意味着你能得到各种各样的好处。你如果得到这么多额外的价值，用格拉汉姆的话来说，就拥有很高的安全边界

你们要怎样买入这些伟大公司的股票呢？有一种方法是及早发现它们——在它们规模很小的时候就买进它们的股票。例如，在山姆·沃尔顿第一次公开募股的时候买进沃尔玛。许多人都努力想要这么做。这种方法非常有诱惑性。如果我是年轻人，我也会这么做的。但这种（投资起步阶段公司的）方法对伯克希尔·哈撒韦来讲已经没有用了，因为我们有了太多的钱。（采用这种方法的话，）我们找不到适合我们的投资规模的企业。此外，我们有我们的投资方法。但我认为，对于那些初出茅庐的人来说，要是配以自律，投资有发展潜力的小公司是一种非常聪明的办法。只不过我没那么做过而已。


所以风险是存在的。没有什么顺理成章和轻而易举的事。但如果你们能够找到某个价格公道的伟大公司的股票，买进它，然后坐下来，这种方法将会非常非常有效——尤其是对个人投资者而言。


你会发现一些定价过低的赚钱机会。确有人不会把商品价格定到市场能够轻易接受的高位。你们要是发现这样的情况，那就像在马路上看到钱一样——前提是你们有勇气相信自己的判断。



许多人问我有没有傻瓜也能懂的办法，可以用来确保有足够的钱花或者不为退休后的生活发愁。我总是设法逃避这些问题。（编者：“但是这次，查理，你逃不掉啦。”）量入为出，养成储蓄的习惯。把存起来的钱放进一个延期纳税账户（taxdeferredaccount）。日积月累之后，它就会变成一大笔


年轻人在工作中应该追求什么？我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试：·别兜售你自己不会购买的东西。·别为你不尊敬和钦佩的人工作。·只跟你喜欢的人同事。

你对年轻人有什么人生建议吗？每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西。

人生在不同阶段会遇到不同的难题，非常棘手的难题。我认为有三点有助于应付这些困难：·期望别太高；·拥有幽默感；·让自己置身于朋友和家人的爱之中。最重要的是，要适应生活的变化。如果世界没有改变，我现在身上仍然会有12个缺陷。


长久以来，我相信有某种方法——它是几乎所有聪明人都能掌握的——比绝大多数人所用的方法都有效。正如我在南加大商学院说过的，你们需要的是在头脑里形成一个由各种思维模型构

成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验（通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这个强大的思维模型架上。使用这种方法可以让你们将各种知识融会贯通，加深对现实的认知。

总之，人类发明了一种东西，以便弥补我们天生不擅长处理数字的缺陷，这种东西叫做图表。奇怪的是，它居然是在中世纪期间出现的。在中世纪的修道士发明的东西里，我认为惟一有价值的就是图表。图表以图形的方式把数字表现出来。它利用了你们的神经系统来帮助你们理解它。所以价值线公司（ValueLi

严重的意识形态是最能扭曲人类认知的因素之一。看看这些宗教激进分子就知道了，他们用枪扫射一群希腊游客，嘴里还不停地大喊：“真主的杰作！”意识形态会让人做出一些古怪的举动，也能严重扭曲人们的认知。如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。你们的普遍认知将会受到扭曲。
。但如果你们带着强烈的意识形态把自己的观点当作不可动摇的真理，那么我认为你们的想法是很愚蠢的。所以要警惕意识形态造成的思维紊乱。

道德和涉及心理学的普世智慧考量的关系之密切，是再怎么强调也不为过



：你如何在投资决策中应用心理学？我认为投资决策肯定没有那么简单，只要挑选每个人都看好的产品——比如可口可乐的股票——就行。毕竟投资界的聪明人很多，他们的思维方法明显跟你今天告诉我们的一样。当你在挑选成功企业的时候，你有考虑其他投资者在其投资思维中的失败吗？

投资之所以困难，是因为人们很容易看出来有些公司的业务比其他公司要好。但它们股票的价格升得太高了，所以突然之间，到底应该购买哪只股
票这个问题变得很难回答。我们从来没有解决这个难题。在98%的时间里，我们对待股市的态度是……保持不可知状态。我们不知道。通用汽车的股价跟福特比会怎样？我们不知道。我们总是寻找某些我们看准了的、觉得有利可图的东西。我们看准的依据有时候来自心理学，更多时候来自其他学科。并且我们看准的
我们总是寻找某些我们看准了的、觉得有利可图的东西。我们看准的依据有时候来自心理学，更多时候来自其他学科。并且我们看准的次数很少——每年可能只有一两次。我们并没有一套万试万灵、可以用来判断所有投资决策的方法。我们使用的是一种与此完全不同的方法

我们只是寻找那些不用动脑筋也知道能赚钱的机会。正如巴菲特和我经常说的，我们跨不过七英尺高的栏。我们寻找的是那些一英尺高的、对面有丰厚回报的栏。所以我们成功的诀窍是去做一些简单的事情，而不是去解决难题。


问：你们的投资决策靠的是统计分析和眼光吗？当我们作出一项决策的时候，我们当然认为我们的眼光不错。有时候我们确实是因为统计分析才看好某个投资项目。不过，再说一遍，我们只发现了几个这样的机会。光有好机会是不够的，它们必须处在我们能看明白的领域，所以得在我们能看明白的领域出现定错价的机会。这种机会不会经常出现。但它不需要经常出现，如果你们等待好机会，并有勇气和力量在它出现的时候好好把握，你们需要多少个呢？以伯克希尔·哈撒韦最成功的10个投资项目为例。我们就算不投资其他项目，也会非常富裕——那些钱两辈子都花不完。所以，再说一次，我们并没有一套万试万灵、可以用来判断如果有，那就荒唐了。我只是给你们一种用来审视现实、以便获取少数可以作出理性反应的机会的方法而已。如果你们用这种方法去从事竞争很激烈的活动，比如说挑选股票，那么你们将会遇到许多出色的竞争对手。所以我们即使拥有这种方法，得到的机会也很少。幸运的是，那么少的机会也足够了。



问：你似乎认为高科技行业更难经营——因为你说经营高科技企业需要特殊才能。但它们难道不是一样的吗？对我们来说，低科技企业的优势在于，我们认为我们对它的理解很充分。对高科技企业则不是这样的。我们宁愿与我们熟悉的企业打交道。我们怎么会放弃一种我们有很大优势的游戏，而去玩一种竞争激烈而我们又毫无优势，甚至可能处于劣势地位的游戏呢？你们每个人都必须搞清楚你们有哪方面的才能。你们必须发挥自己的优势。但如果你们想在较不擅长的领域取得成功，那你们的生活可能会过得一团糟。这一点我可以保证。如果不是这样的话，那你们肯定是中了彩票或者遇到其他非常走运的事情。

问：沃伦·巴菲特说伯克希尔对一家航空公司的投资是一次典型的失败。你们怎么会作出那个错误的决定呢？
我可不希望你们误以为我们拥有任何可以使你们不犯很多错误的学习或行事方式。我只是说你们可以通过学习，比其他人少犯一些错误——也能够在犯了错误之后，更快地纠正错误。但既要过上富足的生活又不犯很多错误是不可能的。
实际上，生活之所以如此，是为了让你们能够处理错误。那些破产的人的通病是无法正确地处理心理否认。你们对某样东西投入了巨大的精力，对它倾注了心血和金钱。你们投入的越多，一贯性原理就越会促使你们想：“现在它必须成功。如果我再投入一点，它就会成功。”

问：迪士尼收购大都会美国广播公司（CapitalCities）的时候，你们并没有套现，而是把大都会的股票换成了迪士尼的股票，能谈谈你是怎么考虑的吗？媒体上有报道说你曾经考虑收取现金。
迪士尼是自我催化的完美典范……他们拍摄了许多电影。他们拥有版权。电冰箱的出现极大地促进了可口可乐的发展，同样道理，当录像带被发明出来之后，迪士尼不需要发明任何新东西，它只要把摄制好的电影灌录成录像带就够了。每个父母和祖父母都希望自己的后代坐在家里看这些录像带。所以普通人的家庭生活所以普通人的家庭生活对迪士尼的发展起到了推波助澜的作用。这里面的市场高达数千亿美元。


本杰明·格拉汉姆的重要著作《证券分析》（1934）《财务报告解读》（1937）《世界商品与世界货币》（1944）《聪明的投资者》（1949）《格雷厄姆：华尔街教父回忆录》


每个人都必须根据他自己的资金状况和心理素质来玩这个游戏。如果亏损会让你变得很惨——有些亏损是不可避免的，你最好采用一种非常保守的投资模式，多存点钱。所以你必须根据自己的实际状况和才能来调整投资策略。我并不认为我能给你一种万金油式的投资策略。我的策略对我来说是有效的，但这部分是因为是因为我善于接受亏损。我的心理承受得了亏损。此外，我亏的次数并不多。这两种因素加起来，使得我的策略很有效


是因为我善于接受亏损。我的心理承受得了亏损。此外，我亏的次数并不多。这两种因素加起来，使得我的策略很有效,
有人问他：“杰克，苹果到底做错了什么？”当时巴菲特也在场。韦尔奇是怎么回答的呢？他说：“我没有足够的能力来回答这个问题。”我想给你相同的答案。在这个领域我没有能力给你任何特殊的见解。
有些人总是很自信地回答他们其实并不了解的问题，我不喜欢跟他们在一起。在我看来，他们就像那只乱跳舞的蜜蜂，只会把整个蜂窝搞得乱哄哄的。


从他的利益出发去说服他，很可能比从其他方面出发去说服他更有效。这也是一种有着极深的生物学根源的强大心理学原则。



人类的大脑需要理由才能更好地理解事情。你们应该把现实悬挂在附带理由的理论结构之上。只有那样，你们才能成为一个有效的思考者。


第一个有用的观念是，简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题。第二个有用的观念跟伽利略的论断如出一辙。伽利略说，惟有数学才能揭示科学的真实面貌，因为数学似乎是上帝的语言。伽利略的看法在乱糟糟的日常生活中同样有用。如果缺乏数学运算能力，在我们大多数人所过的生活中，你们，你们将会像一个参加踢屁股比赛的独腿人。
第三个有用的观念是，光是正面思考问题是不够的，你必须进行反面思考。就像有个乡下人说过的，他要是知道他的死亡地点就好了，那他就永远不去那里。实际上，许多问题是无法通过正面思考来解决的。所以伟大的代数学家卡尔·雅各比经常说：“反过来想，总是反过来想。”毕达哥拉斯学派也同样通过逆向思考毕达哥拉斯学派也同样通过逆向思考证明“2的平方根是一个无理数”。


第四个有用的观念是，最好的、最具有实践性的智慧是基本的学术智慧。但有一个极其重要的前提：你必须以跨学科的方式思考。你必须经常使用所有可以从各个学科的大一课程中学到的概念。如果能够熟练地掌握这些基本概念，你解决问题的方法将不会受到限制。由于各个学科和亚学科之间的壁垒极其森严，跨出划出划定的界线去研究其他学科被视为冒天下之大不韪的事情，所以学术界和许多商业机构解决问题的方法非常有限。你必须反其道而行，采用跨学科的思维方式，用本杰明·富兰克林的话来说，就是：“如果你想要完成，就自己着手去做。如果不想，就让别人去做。”

第五个有用的观念是，真正的大效应，也就是lollapalooza效应，通常在几种因素的共同作用下才会出现。例如，多年以来，许多人的肺结核之所以能够治愈，是因为他们同时服用了三种药物。其他的lollapalooza效应，比如说飞机的飞行，也是遵守同样的模式。


（1）巴甫洛夫条件反射，（2）强大的社会认同效应，（3）一种口感出色、提神醒脑、冰凉爽口、能够引起操作性条件反射的饮料，这三种因素产生的巨大合力将会让我们的销量在很长的时间内节节升高。这跟化学里面的自我催化反应差不多，这恰恰是我们需要的那种由多因素引发的lollapalooza效应，所以我们当然两种方法都会采用。我们也想要巨大的巴甫洛夫和社会认同效应，所以将会一直用大量的钱来做广告和促销活动，以四折的价格把糖浆卖给冷饮销售店。

我们将会再次像雅各比那样进行反向思考。我们必须避开哪些我们不想遇到的情况呢？有四种情况明显是我们应该避免的：


第一，我们必须避免消费者喝了饮料之后感到腻烦的情况，因为根据现代达尔文主义的理论，消费者一旦感到腻烦，其生理机制就会对我们的饮料产生抵抗作用，促使消费者不再继续消费它。为了达到我们的目标，我们必须让消费者在大热天一瓶接一瓶地喝我们的产品，完全不会因为觉得腻而不喝。我们将会通过实验找到一种很棒的、不会腻的味道，从而解决这个问题。

第二，我们必须避免失去我们强大的商标名称的情况，哪怕失去一半也不行。例如，如果由于我们的疏忽，而造成市面上有一种某某可乐在销售，比如说一种“百比可乐”，那么我们将会蒙受惨重的损失。就算出现一种“百比可乐”，我们也应该是这个品牌的持有人。
第三，由于获得巨大的成功，我们必须避免妒忌产生的恶果。妒忌在十诫中占有显著的位置，因为它是人类的天性。亚里士多德说过，避免妒忌的最佳方法是做到名副其实。我们将会致力于提高产品的质量，制定合理的价格，以及为消费者提供无害的快乐。
第四，等到我们这个品牌的味道占领新市场之后，我们必须避免突然对产品的味道做出重大的改变。即使在双盲测试中，新的味道尝起来更好，换成那种新味道也是一种愚蠢的做法。因为经过上述努力之后，我们原有的味道将会深入人心，成为消费者的偏好，改变味道对我们根本没有好处。那么做会在消费者中引发标发标准的剥夺性超级反应综合征

“傻瓜徒有想像力，而缺乏知识；学究空有知识，但缺乏想像力。”“真正的勇气并非庸俗英雄的野蛮暴力，而是美德和理性的坚定决心。”





由于这个原因和其他原因，我们对飞行员的训练，是依照一个严格的六要素系统进行的。这六种要素包括：


1.要教给他足够全面的知识，让他能够熟练地掌握飞行中用得到的一切知识。
2.把这些知识统统教给他，不仅是为了让他能够通过一两次考试，而是为了让他能够熟练地应用这些知识，甚至能够同时处理两三种相互交织的复杂的危险情况。
3.就像任何一个优秀的代数学家，他要学会有时候采用正向思维，有时候采用逆向思维，这样他就能够明白什么时候应该把主要的注意力放在他想要的那些事情上，而什么时候放在他想要避免的那些情况上。
4.他必须接受各门学科的训练，力求把他未来因为错误操作而造成损失的可能性降到最低；最重要的操作步骤必须得到最严格的训练，达到最高的掌握水平。
5.他必须养成核对“检查清单”的习惯。
6.在接受最初的训练之后，他必须常规性地保持对这些知识的掌握：经常使用飞行模拟器，以免那些应付罕见重要问题的知识因为长期不用而生疏。
因而下面的道理是不证自明的：在试图把优秀学生培养成优秀人才的精英教育中，如果想要得到最佳的结果，我们必须让学生学习大量的跨学科知识，持久地掌握能够应用自如的所有必要技能，拥有根据实际情况综合熟练使用各种知识的能力，，以及证明代数问题用到的那些正向思考和逆向思考的技巧，再加上核对“检查清单”的终身习惯。若要获取全面的普世智慧，没有别的办法，更没有捷径。这个任务涵盖的知识面特别广，乍看之下令人望而生畏，似乎是不可能完成的。

学生应该有更多用跨学科的知识解决问题的实践机会，包括一些像驾驶飞行模拟器那样的机会，以免掌握的技能由于长期不用而遗忘。让我来举个例子。我隐约记得，许多年前，哈佛商学院有个教授非常聪明，但是有点离经叛道，他给学生上的课很有意思。

有一次，这位教授的考试题目是这样的：有两位不问世事的老太太刚刚继承了新英格兰地区一家鞋厂，这家鞋厂专门制造名牌皮鞋，现在生意上遇到一些严重的问题。教授详细地介绍了这些问题，并给学生充足的时间写下给两位老太太的建议 几乎每个学生的答案都被判不及格，但教授给一位聪明的学生很高的分数。那么得到高分的学生的答案是什么样的呢？答案非常短，大概是下面这样：“这家企业所在的行业和所处的地方竞争都很激烈，，再加上当前遇到的问题非常棘手，两位不问世事的老太太通过聘请外人来解决问题不是明智的做法。考虑到问题的难度和无法避免的代理成本，两位老太太应该尽快卖掉这家鞋厂，最好是卖给那家拥有最大边际效应优势的竞争对手, 。”因而，这个高分学生作答的根据并非当年商学院传授的知识，而是一些更为基本的概念，比如说代理成本和边际效应，它们分别来自本科生的心理学和经济学课程


**大多数软科学专业学院应该更多地使用最好的商业刊物，比如说《华尔街日报》《福布斯》《财富》等等。这些刊物现在都非常好，可以承担飞行模拟器的功能：它们报道的那些事件往往有错综复杂的原因，我们可以让学生试着用各个学科的知识来加以分析** 在商业界，我认识的那些判断能力非常强的人，他们也都用这些刊物来维持他们的智慧。学术界有什么理由例外呢？

硬科学的基本治学精神与方法:
这种治学精神与方法值得效仿。毕竟，硬科学在如下两方面做得更好：（1）避免单一学科造成的错误；（2）使得大量跨学科知识更容易被应用，并时常获得良好的结果，比如物理学家理查德·费曼就能够用一只橡皮环解释挑战者号航天飞机爆炸的原因。而且以前软科学也曾借鉴这种治学精神与方法，取得了很好的效果。
1.你们必须依照基础性给各个学科排序，并按照顺序使用它们。
2.不管是否喜欢，你们必须熟练掌握并且经常使用这四门基础学科最重要的内容，而且对于那些比你们自己的学科更加基础的学科，要给予特别的关注。
3.在吸收不同学科的知识时，要弄清楚那些知识是怎么来的，而且不要背离“经济原则”，只要有可能，首先通过自己或其他学科中更为基本的原理对现象进行解释
4.但是如果第3步并没有对现象解释提供有用的新观点，你们可以通过提出假设和进行验证确立新的原理，就像旧的原理创建的方式一样。但你们不能使用任何与旧的原理冲突的新原理，除非你们能够证明旧的原理是错误
你们将会发现，与当前软科学常见的做法相比，硬科学的这种基本治学精神与方法更为严格。这让我们想起了飞行员训练。飞行员训练能够取得极大的成功，绝对不是偶然的。现实是最好的老师。跟飞行员训练的情况一样，硬科学的治学精神与方法不是“拿来主义”，而是“不管是否喜欢都必须熟练地掌握”。跨学科知识的合理组织模式应该是这样的：（1）必须完全弄清楚所有知识的原始出处；（2）必须把更基本的解释放在第一位。

如果真理和一个人的利益背道而驰，那么这个人就很难接受真理。如果这个问题是高等学校的激励机制引起的，那么解决的方法很简单——因为激励机制是可以被改变的


聪明人怎么会经常犯错呢？他们并没有做到我让你们做的事情：使用一张检查清单，确保你们掌握了所有的主要模型，并以一种多元的方式使用它们。——芒格


了四种基本的检查清单

1.双轨分析
·理性地看，哪些因素真正主导了牵涉到的利益？（例如，宏观的和微观的经济因素。）
·当大脑处于潜意识状态时，有哪些潜意识因素会自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论？（本能、情绪、贪婪等等的影响）
2.投资和决策检查清单
·查理的非正式检查清单，详细地列出了各种值得考虑的因素。
3.超级简单的普通观念
·先解决那些答案显而易见的问题。·利用数学运算能力。·逆向思考（反过来考虑问题）。·应用基本的跨学科智慧，永远不要完全依赖他人。·注意多种因素的共同作用——也就是lollapalooza效应

4.基于心理学的倾向
·他那著名的人类误判的25个标准原因。



有效市场”理论恰好相反。你们那些误人子弟的教授太过信奉经济学中的“理性人”假设，对心理学中的“非理性人”理论则所知甚少，也缺乏实际的生活经验。人类跟旅鼠一样，在某些情况下都有“集体非理性”的倾向。这种倾向导致聪明人产生了许多不理智的想法，做了许多不理智的行为


“让人们去理解那些跟他们的利益冲突的事情是很难的。”

：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”
，如果你们想要改变别人的想法，要诉诸利益，而非诉诸理性

依照这种治学方法，你必须领悟所有比你自己的学科更加基础的学科的所有重要思想。只有掌握了那些最基础的知识和原理，你们才能够清清楚楚地解释问题。而且你们要永远承认你们所用的基础知识来自哪个学科；当你们使用物理学的时候，你们要说你们是在使用物理学。当你们使用生物学的时候，你们要说你们是在使用生物学。诸如此类。我很早就明白这种治学方法能够让我的思想变得有条有理。我强烈怀疑它在软科学领域，也会像在硬科学领域那么有效，所以我就就抓起它，终生把它用于软科学领域和硬科学领域。对我来说，这是个非常幸运的想法。

经济学总是比其他软科学更加强调跨学科研究: 机会成本是一种超级力量，所有希望获得正确答案的人都可以使用。还有，激励机制也是一种超级力量。
最后还有“公用品悲剧”的原理，

经济学有哪些缺陷呢？
1.致命的自闭，导致“铁锤人综合征”，通常会引起经济学家过度强调某些可以量化的因素。
你们不能只拥有一把铁锤，你们必须拥有所有的工具。你们拥有的方法必须不止一种。你们在使用这些工具的时候，应该把它们列成一张检查清单，因为如果指望在需要的时候合适的工具会自动冒出来，那么你们将会错过很多好机会。但如果你们掌握了所有的工具，并在头脑中把它们排列成一张检查清单，那么你们将将会错过很多好机会。但如果你们掌握了所有的工具，并在头脑中把它们排列成一张检查清单，那么你们将会得到许多用其他方法得不到的答案。所以弥补这种让阿尔弗雷德·诺斯·怀特海感到十分苦恼的缺陷是非常重要的，有些思维窍门能够帮助你们完成这项工作
2.没有采用硬科学基本的全归因治学方法。
曼昆研究经济学的方式的错误之处在于，他吸收了其他学科的知识，却没有指出这些知识的来源。他并没有给他借鉴的知识贴上物理学或者生物学或者心理学或者博弈论或者其他这些知识所属的学科的标签，并没有完全指出这些基础知识的来源。如果你不这么做，那就像经营企业时使用了一种糟糕的文档归类方法。这削弱了你的能力，让你无法做最好的自己。现在呢，曼昆十分聪明，所以虽然他的方法不完善，但还是做得很出色。他取得的进展比其他任何教科书作者都大。但要是采用了向来给我很大帮助的硬科学的治学
3.物理学妒忌。
采用有效市场理论教条是物理学妒忌给经济学造成的恶果之一。
我认为经济学可以避免许多由物理学妒忌引起的这种麻烦。我是希望经济学采用硬科学的基本治学方法，养成指明其借鉴知识的来源的习惯，但我并不希望它由于物理学妒忌而渴望一种无法达到的准确度. 。大体上来说，那种包括波尔茨曼常数在内的准确而可靠的公式是不可能在经济学中出现的。经济学涉及的系统太过复杂。渴望做到物理学那么精确不会给你们带来任何好处，只会让你们陷入麻烦之中，就像麦肯锡那个可怜的傻瓜。
犯的错误还要糟糕。所以呢，经济学应该模仿物理学的基本治学方法，但是永远不应该追求像物理学公式那么准确的理论
4.太过强调宏观经济学。
经济学界太过强调宏观经济学，而对微观经济学的重视程度不够。我认为这是错误的

5.经济学的综合太少。
你们懂得在一般情况下，当你们提高商品的价格，这种商品的销量就会下跌；当你们降低价格，销量就会上升。对吧？你们学过这个理论吧？”他们全都点头表示同意。然后我说：“现在向我举几个例子，说明你们要是想提高销量，正确的做法是提高价格。”他们沉默了非常久。在我提出这个问题的两所商学院里，也也许50个人里面只有一个人能够举出一个例子。他们认为，在特定的条件下，人们会认为价格较高的商品质量也较好，所以提高价格能够促进销售。
1.奢侈品：提高价格能够改善奢侈品的“炫耀”功能
2.非奢侈品：和上面提到的第二个因素相同，消费者看到价格更高的商品，往往不是认为它卖贵了，而是认为更高的价格意味着更好的质量。这种办法对那些耐用性的工业品而言尤为适用。
3.提高价格，把额外的利润以合法的方式用于改善产品的性能或者改善销售系统。
4.提高价格，把额外的利润以非法或者不道德的方式来促进销售，比如说通过贿赂交易经纪人，或者其他对终端消费者有害的做法——例如开放式基金的销售回扣。


第一个是李嘉图提出的贸易中的比较优势原理，另外那个是亚当·斯密的图钉工厂。当然，这两者都能极大地提高人均经济产出，都能将各种职能分配到那些非常善于执行这些职能的人手里。然而，它们也有很大的差别：前者——图钉工厂——是中央计划的极端典型，它的整个系统是由某个人设计出来的；而后者，也，也就是李嘉图的相对优势，则完全是自发的国际贸易自动产生的后果。
6.对心理学的极度无知及其造成的负面后果。
我下面来谈谈某个拉丁美洲国家是如何整顿停滞不前的经济的。那是拉丁美洲的一个小国家，这个国家偷盗成风，所有人都喜欢行窃。他们挪用公司的公款；他们偷走社区里一切能弄到手的东西。经济自然停滞不前。但这个问题被解决了。这个案例我是在哪里看到的呢？我愿意给你们一点提示。它并不在经济学刊物上，我是在心理学刊物上看到这个案例的。那个国家出现了一些聪明人，他们使用了一些心理学方法，然后就解决了这个问题。
7.对二级或者更高级别的效应关注太少。
对二级或者更高级别的效应关注太少。这个缺陷是相当容易理解的，因为结果会产生结果，而结果的结果也会产生结果。这变得非常复杂。以前我是一名气象学家，这种现象让我感到非常苦恼。不过和经济学相比，气象学的问题太过简单了。

现在让我们来看看二级和更高级别的后果。如果美国和中国进行贸易，那么美国人的生活水平会得到改善，对吧？李嘉图证明了这一点。但哪个国家的经济会发展得更快呢？那显然是中国。在自由贸易的推动之下，他们吸收了世界上各种现代科技，而且正如亚洲四小龙已经证明的，他们很快就会走到前面去。看看中国的香港和台湾，看看早年的日本。所以最开始的时候，和你们进行贸易的是一个有十几亿落后农民的弱小国家，但到最后这个国家变得比你们的国家更加强大，甚至可能还拥有更多和更好的原子弹。李嘉图并没有证明原来领先的国家会得到这么美好的下场。他并没有试图去确定二级和更高级别的后果。，

8.对“捞灰金”的概念关注太少。
9.对美德效应和恶行效应不够重视。
：对经济生活中的美德效应和恶行效应不够重视。我很早就清楚地知道，经济生活中有巨大的美德效应，也有巨大的恶行效应。但如果你们跟经济学家谈起美德和恶行，他们会感到浑身不自在。因为美德和恶行无法用大量的数据图标来表示。
极端的诚信精神能够让经济系统运转得更好。




对于复杂适应系统以及人类大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决

另外一个要避免的是极端强烈的意识形态
妒忌、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态, 因为自怜是一种标准的反应。你们可以通过训练来摆脱它。
你们当然也要在你们的思维习惯中消除自我服务的偏好。别以为对你们有利的就是对整个社会有利,也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。你们要让自己摆脱这种心理，因为你们想成为智者而不是傻瓜，想做好人而不是坏蛋。你们也必须在你们自己的认知和行动中允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数人将无法非常成功地清除这种心理。人性就是这样。如果你们不能容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好，那么你们又是傻瓜。

：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”人类自我服务的偏好是极其强大的，应该被用来获得正确的结果。
另外一种应该避免的事情是受到变态的激励机制的驱动: 你们不要处在一个你们表现得越愚蠢或者越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中。变态的激励机制具有控制人类认知和人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。
变态的工作关系也是应该避免的。你们要特别避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人手下干活，要不然那是很危险。我们所有人在某种程度上都受到权威人物的控制，尤其是那些为我们提供回报的权威人物。要正确地对付这种危险的

你们不应该光是掌握广泛的基础知识，而是应该把它们在头脑中列成一张检查清单，然后再加以使用。没有其他方法能够取得相同的效果。
如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。我可以强迫自己把许多事情做得相当好，但我无法将我没有强烈兴趣的事情做到非常出色。
还有就是，你们一定要非常勤奋才行。我非常喜欢勤奋的人
另外一个你们要应付的问题是，你们在生活中可能会遭到沉重的打击，不公平的打击。有些人能挺过去，有些人不能。

爱比克泰德的道德观

控制你的情欲，以免它们报复你。
别根据你的愿望来要求现实，应该依据现实来确定你的愿望。说话之前，先理解你要说的话。智者不为他缺少的东西悲哀，而为他所拥有的东西高兴。
如果你想要进步，别在意别人觉得你很愚蠢。自以为什么都懂的人不可能开始学习。你遇到什么事并不重要，重要的是你做出了什么反应。凡事尽力而为，别计较结果。
人若控制不了自己，自由便无从谈起。唯有受过教育的人是自由的。困扰人们的并非事物，而是他们对事物的看法。要和那些比你优秀的人为伴，他们能促使你做到最好。富裕并非拥有许多财产，而是拥有很少需求。


人类误判心理学
-----------------------

### 目录
  1. 奖励和惩罚超级反应倾向
  2. 喜欢/热爱倾向
  3. 讨厌/憎恨倾向
  4. 避免怀疑倾向
  5. 避免不一致性倾向
  6. 好奇心倾向
  7. 康德式公平倾向
  8. 艳羡/妒忌倾向
  9. 回馈倾向
  10. 受简单联想影响的倾向
  11. 简单的、避免痛苦的心理否认
  12. 自视过高的倾向
  13. 过度乐观倾向
  14. 被剥夺超级反应倾向
  15. 社会认同倾向
  16. 对比错误反应倾向
  17. 压力影响倾向
  18. 错误衡量易得性倾向
  19. 不用就忘倾向
  20. 化学物质错误影响倾向
  22. 衰老——错误影响倾向
  23. 权威——错误影响倾向
  24. 废话倾向二十四、重视理由倾向
  25. lollapalooza倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向

### 奖励和惩罚激励
* 激励机制引起的偏见:
    1. 有的人因为受过教育而变得道德高尚，然而在激励机制的驱动之下，他可能会有意或者无意地做出一些不道德的行为以便得到他想要的东西，而且他还会为自己的糟糕行为寻找借口
    2. 人们倾向于钻各种制度的空子: 激励机制引起的偏见的另外一个常见后果是，人们倾向于钻各种制度的空子，他们往往在损人利己方面表现得极有创意。制度设计还需要遵守如下的原则：尽量避免奖励容易作假的事情。
* 当然，现在驱使人们行动的主要奖励是金钱。只要一个毫无实质价值的筹码能够固定换到一根香蕉，那么人们就可以对猴子进行训练，让它为了筹码而工作，仿佛筹码就是香蕉一样。同样道理， 虽然在各种奖励中金钱是最主要的，但它并非是惟一有效的奖励。人们也会为了性、友谊、伴侣、更高的地位和其他非金钱因素而改变他们的行为和认知。
* 惩罚也强烈地影响到行为和认知，尽管它的弹性和效果不像奖励那么好。
* 如何避免、应用： 主要是政策制定者 应该避免错误的 奖励惩罚机制。会引导人们错误的行文风气。比如 容易偷窃的环境、过轻的刑法。

### 喜欢/热爱倾向

* 促使人们：1）忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺；2）偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动（这一点我们将会在“受简单联想影响的倾向”中讨论）；（3）为了爱而扭曲其他事实
* 反馈模式: 喜欢/热爱会引发倾慕，反之亦然。倾慕也会引起并且强化喜欢/热爱倾向。这种“反馈模式”一旦形成，通常会造成极端的后果，有时候会促使人们为了帮助自己心爱的人而不惜故意自我毁灭。
* 喜欢/热爱和倾慕交织在一起并相互作用往往在许多和男女情感无关的领域具有巨大的现实意义。例如，一个天生热爱值得敬仰的人和思想的人在生活中拥有巨大的优势。
* 如何避免、应用： 及早的识别、远离错误影响的人， 亲近正确的影响的人，为 自己崇拜、道德高尚的人工作、学习。

### 讨厌/憎恨倾向
* 深陷其中的人们：1) 忽略其讨厌对象的优点；2) 讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动；3）为了仇恨而扭曲其他事实。
> 这种扭曲往往很极端，导致人们的认知出现了极大的偏差。当世贸中心被摧毁的时候，许多巴基斯坦人立刻认为是印度人干的，而许多穆斯林则认为是犹太人干的。这种致命的扭曲通常使得相互仇视的双方很难或者不可能握手言和。以色列和巴勒斯坦之间很难和解，因为一方历史中记载的事实与另外一方历史中记载的的事实与另外一方历史中记载的事实大相径庭，很少有相同之处

* 如何避免、应用： 理性的看待问题，反过来想，总是反过来想

### 避免怀疑倾向
* 人类的大脑天生就有一种尽快作出决定，以此消除怀疑的倾向。
* 人类通过尽快作出决定来消除怀疑的倾向十分明显，所以法官和陪审团必须采用抵制这种倾向的行为。他们不能立刻作出判决，而是必须经过慎重的考虑
* 如何避免、应用：设立决策的检查清单。 总过检查犯错误的清单

### 避免不一致性倾向(保持习惯， 跟过往行为一致)
* 防止一种习惯的养成要比改变它容易得多: 在生活中维持许多好习惯，避免或者戒除许多坏习惯，这样的生活才是明智的。 富兰克林的《穷理查年鉴》：“一盎司的预防比一磅的治疗更值钱。”由于避免不一致性倾向的存在，防止一种习惯的养成要比改变它容易得多。
* 大脑的抗改变倾向还使得人们倾向于保留如下几种东西的原样：以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等。
* 对社会的良好的影响: 例如，大多数人在生活中不会表现出与他们的公共责任、新的或旧的公共认同等不一致的行动，而是会忠于职守，扮演好牧师、医生、公民、士兵、配偶、教师、职员等角色。
* 避免不一致性倾向造成的结果之一是，人们在获取新身份的过程中作出的重大牺牲将会提高他们对这种新身份的忠诚度。毕竟，如果他们认为某样东西并不好，却又为之作出重大牺牲，那他们的行为将会显得和他们的思想很不一致。所以文明社会发明了许多庄严肃穆的入会仪式，这些仪式通常是公开举行的，能够让新新成员更加忠心。
* 如何避免、应用： 理性的看待问题，过检查清单，如果犯错误，及时纠正

### 好奇心倾向
### 康德式公平倾向（对现代文明具有重要的意义，譬如排队）

  如果所有人都遵守这些方式，那么就能够保证社会制度对每个人来说都是最好的。应该说，在现代社会，每个有文化的人都表现出并期待从别人那里得到康德所定义的这种公平

  > 过去300年来，奴隶制度在世界各地基本上被废除了，这是很有意思的事情，因为在此之前，奴隶制度已经和各大宗教共存了几千年。我认为康德式公平倾向是促成这种结果的主要因素。
  此外，在现代的文明社会中，陌生人之间有文明排队的习惯，这样所有人都能按照“先来后到”的规矩得到服务。

### 羡慕/妒忌倾向
  * 犹太文明认为这种心理倾向是极其邪恶的，摩西诫律一条又一条明令禁止妒忌。这位先知甚至警告人们不要去贪图邻人的驴子。
  * 兄弟姐妹之间的妒忌明显是非常强大的，并且儿童往往比成年更容易妒忌自己的兄弟姐妹。**这种妒忌通常比因陌生人而发的妒忌更加强烈。这种结果也许是康德式公平倾向造成的(兄妹之间的嫉妒心理更加强烈，或许真的是因为公平造成的)**
  * 驱动这个世界的不是贪婪，而是妒忌。
  * 如何避免、应用：避免、以及 预防他人对你 发生这种心里倾向

### 回馈倾向(投桃报李， 以牙还牙)
  > **以牙还牙: 化解过激的敌意的标准方法是，人们可以延迟自己的反应**
  **现代社会繁荣的主要推动因素: 商业贸易也得到人类投桃报李的天性的很大帮助。利己利人的原则和回馈倾向相结合，会引起许多有建设性的行为**

  1. 和激励机制、避免不一致性倾向共同促成了以下结果：1）人们履行在交易中作出的承诺，包括在婚礼上作出的忠于对方的承诺；2）牧师、鞋匠、医生和其他所有职业人士恪守职责，做出正确的行为。
  2. 聪明的雇主试图压制从事采购工作的职员的回馈倾向。最简单的对策最有效：别让他们从供应商那里得到任何好处。 最简单的对策最有效：别让他们从供应商那里得到任何好处。山姆·沃尔顿（1918——1992，美国零售商沃尔玛公司的创办人）赞同这种彻底禁止的思想。他不允许采购员从供应商那里接受任何东西，哪怕是一个热狗也不行。考虑到大多数回馈倾向是在潜意识层面发挥作用，沃尔顿的政策是非常正确的。(类似长城汽车？)
  3. 回馈倾向给人类带来的贡献远远比它造成的破坏要多。
  4. 如何避免、应用：应该避免这种心理倾向，造成的 不理智的行为， 理性的应用这种心理倾向，造成更好的 社会关系。

### 受简单联想影响的倾向
  * 由简单的联想引发的反射行为, 条件反射的另一种(将之前的结论，不加思考的应用于现在的情景中)： 例如，许多人会根据从前的生活经验得到这样的结论：如果有几种同类产品同时在出售，价格最高的那种质量最好。有的普通工业品销售商明白这个道理，于是他通常会改变产品的外包装，把价格提得很高，希望那些追求高质量的顾客会因此而上当，纯粹由纯粹由于他的产品及其高价格引起的联想而成为购买者。这种做法通常对促进销量很有帮助，甚至对提高利润也很有作用。
  * 若要避免受到对从前之成功的简单联想误导，请记住下面这段历史。**拿破仑和希特勒的军队在其他地方战无不胜，于是他们决定侵略俄罗斯**
  * 避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：
    1. 谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率；
    2. 看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素
  > 在《穷理查年鉴》中，富兰克林提议：“结婚前要睁大双眼看清楚，结婚后要睁一只眼闭一只眼。”也许这种“睁一只眼闭一只眼”的方法是正确的，但我喜欢一种更难做到的办法：“实事求是地看清现实，可还是去爱。

* 憎恨和讨厌也会造成由简单联想引起的认知错误。在企业界，我常常看到人们贬低他们讨厌的竞争对手的能力和品德。这是一种危险的做法，通常不易察觉，因为它是发生在潜意识层面的。
* 避免坏消息的倾向：
    * 正确的对策是有意识地，养成欢迎坏消息的习惯。伯克希尔有一条普遍的规矩：“有坏消息要立刻向我们汇报。只有好消息是我们可以等待的。”还有就是要保持明智和消息灵通，那就是让人们知道你有可能从别处听说坏消息，这样他们就不敢不把坏消息告诉你了
* 反例：由于施惠的举动让受惠者联想起自身的不幸遭遇，受惠者不但会讨厌那个帮助他的人，还会试图去伤害他。除此之外，受惠者可能会妒忌施惠者优越的处境，从而讨厌施惠者。

### 简单的、避免痛苦的心理否认
 对化学物质的依赖通常会导致道德沦丧，成瘾的人倾向于认为他们的处境仍然很体面，仍然会有体面的前途。因此，他们在越来越堕落的过程中，会表现得极其不现实，对现实进行极端的否认。人们应该避免任何有可能养成化学物质依赖性的行为。由于这种依赖性会造成极大的伤害，所以哪怕只有很少的概率会染上，也应该坚决避免。

### 自视过高的倾向
  1. 自视过高的人比比皆是:
      * 这种人会错误地高估自己，就好像瑞典有90%的司机都认为他们的驾驶技术在平均水平之上。这种误评也适用于人们的主要“私人物品”。人们通常会过度称赞自己的配偶。人们通常不会客观地看待自己的孩子，而是会给出过高的评价。 自然了，各种形式的自视过高都会导致错误。怎么能不会呢？
      * 虽然自视过高通常会给认知带来负面的影响，但也能引起某些离奇的成功，因为有时过度自信刚好促成了某项成功。这个因素解释了下面这句格言：“千万别低估那些高估自己的人。
  2. 禀赋效应: 人们一旦拥有某件物品之后，对该物品的价值评估就会比他们尚未拥有该物品之前对其的价值评估要高。人们作出决定之后，就会觉得自己的决定很好，甚至比没作出这种决定之前所认为的还要好

  4. 对社会的影响：
      * 自视过高往往会导致糟糕的雇佣决定，因为大部分雇主高估了他们根据面试印象所得结论的价值。防止这种蠢事的正确对策是看轻面试的印象，看重求职者以往的业绩。
      * 糟糕的派系群体: 它们被一群自视过高的人把持，并只从那些和他们非常相似的人中挑选新成员，现代生活可能就会出现一些非常糟糕的结果。
        而机构化解这种“托尔斯泰效应”的对策是：1）建设一种公平的、唯才是用的、要求严格的文化，外加采用能够提升士气的人力资源管理方法；2）开除最糟糕的不守规矩者。当然啦，如果你不能开除，比如说你不能“开除”你的孩子，你必须尽最大努力去帮助这个孩子解决问题

  5. 如何避免、应用： 人们应该试图面对两个事实：
      * 如果一个人能够改正糟糕的表现，却没有去改正，而是给自己找各种各样的借口，那他就是品德有问题，而且将会遭受更多的损失,
      * 在要求严格的地方，比如说田径队或者通用电气，如果一个人不做出应有的表现，而是不停地找借口，那么他迟早肯定会被开除。


### 被剥夺超级反应倾向：
  **被剥夺超级反应倾向: 个人从10美元中得到的快乐的分量，并不正好等于失去10美元给他带来的痛苦的分量。也就是说，失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多**
  1. 人类和芒格家的狗差不多。人们在失去——或者有可能失去——财产、爱情、友谊、势力范围、机会、身份或者其他任何有价值的东西时，通常会做出不理性的激烈反应，哪怕只失去一点点时也是如此。人们在表现出被剥夺超级反应倾向的过程中，经常会因为小题大做而惹来麻烦。他往往会对眼前的损失斤斤计较，而不会想到那损失也许是无关紧要的。例如，一个股票账户里有1000万美元的人，通常会因为他钱包里的300美元不小心损失了100美元而感到极端的不快。
  2. 赌徒心理: 被剥夺超级反应倾向也是导致某些赌徒倾家荡产的重要原因之一。它使得赌徒输钱之后急于扳平，输得越多，这种不服输的心理就越严重。
  2. 如何避免、应用：
      1. 团体意识: 建设一种极端讲礼貌的文化，哪怕双方的意识形态并不相同，但彼此之间要保持彬彬有礼
      2. 个人： 应该避免情绪化的反应，而是理性的看待 损失， 衡量损失的规模大小，而不是对比的 百分比

### 社会人同倾向
  **青少年特别容易由于社会认同倾向而出现认知错误。 与其教训子女，毋宁控制他们交往朋友的质量。后者是更明智的做法。**
  > 像青少年一样有从众心理的领导人也并不少见。如果有家石油公司愚蠢地买了一个矿场，其他石油公司通常会很快地加入收购矿场的行列。如果被收购的是一家化肥厂，情况也是如此。实际上，石油公司的这两种收购曾经蔚然成风，而它们收购的结果都很糟糕, （类似可以解释   恒大、碧桂园、以及融创的例子？）

  * 人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响
  * 坏行为 和 好行为 都会通过社会认同倾向而得到传播: 所以对于人类社会而言，下面两种措施是非常重要的：1) 在坏行为散播之前阻止它；2) 倡导和展现所有的好行为。
  * 社会认同倾向通常以一种变态的方式和艳羡/妒忌倾向、被剥夺超级反应倾向结合在一起。在这些因素的共同作用之下，许多年前曾发生了一件让我们家里人后来想起来就忍俊不禁的事情。当时我的表弟罗斯三岁，我四岁，我们俩为了一块小木板而争夺和喊叫，而实际上周围有许多同样的小木板。
  * 如何避免、应用： 避免周围是糟糕的人， 而是让  自己崇敬、热爱的人 围绕着自己

### 对比错误反应倾向
  **因为人类的神经系统并不是精密的科学仪器，所以它必须依靠某些更为简单的东西。比如说眼睛，它只能看到在视觉上形成对比的东西。和视觉一样，其他感官也是依靠对比来捕捉信息的息的。更重要的是，不但感知如此，认知也是如此。结果就造成了人类的对比错误反应倾向**

  * 更大的破坏: 很少有其他心理倾向能够比这种倾向对正确思维造成更大的破坏。例如：1) 一个人花1000美元的高价购买了皮质仪表盘，仅仅是因为这个价格和他用来购买轿车的65000美元相比很低。2) 当一个人逐步逐步走向灭亡时，如果他每一步都很小，大脑的对比错误反应倾向通常会任由这个人走向万劫不复的境地。这种情况会发生，是因为每一步和他当前位置的对比太小了。
  * 对比错误反应倾向常常被用于从购买商品和服务的顾客身上赚取更多的钱。 为了让正常的价格显得很低，商家通常会瞎编一个比正常价格高很多的虚假价格，然后在广告中把他的标准价格显示为其伪造价格的折扣价。人们即使对这种操纵消费者的伎俩心知肚明，也往往忍不住会上当. 。这种现象部分地解释了报纸上有那么多广告的原因。它还证明了这个道理：了解心理操纵伎俩并非就是一种完美的防御措施。

### 压力影响倾向
  > 轻度的压力能够轻微地改善人们的表现，比如说在考试中；而沉重的压力则会引发彻底失调。

### 错误衡量易得性倾向 (认为容易的到的东西 重要)
  **人类的大脑是有限和不完美的，它很容易满足于容易得到的东西。大脑无法使用它记不住或者认识不到的东西，因为它会受到一种或几种心理倾向的影响.人类的大脑会高估容易得到的东西的重要性，因而展现出易得性——错误衡量倾向**

  * 应该特别关注的是那些不容易被轻易量化的因素，而不是几乎只考虑可以量化的因素。
  * 如何避免、使用:
      1. 别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它更为重要。
      2. 避免受易得性——错误衡量倾向影响的主要对策通常是按程序办事，包括使用几乎总是很有帮助的检查清单。

### 不用就忘倾向
  1. 所有技能都会因为不用而退化。
  2. 如何避免?: 使用一些类似于飞行员训练中用到的飞行模拟器那样的东西。这种模拟器让飞行员能够持续地操练所有很少用到但必须保证万无一失的技能。 如果他减少了他操练的技能的种数，进而减少了他掌握的技能的种数，那么他自然会陷入“铁锤人倾向”引起的错误之中。他的学习能力也会下降，
  3. 明智的人会终身操练他全部有用然而很少用得上的、大多数来自其他学科的技能，

### 权威 ----— 错误影响倾向
  1. 和其所有祖先相同，人类也生活在等级分明的权力结构中，所以大多数人生下来就要跟随领袖，能够成为领袖的则只有少数人。人类社会被正式组织成等级分明的权力结构，这些结构的文化则增强了人类天生就有的追随领袖的倾向。
  2. 人类的权威——错误影响倾向会造成认知错误。
  3. 如何避免、使用； 总是保持怀疑态度， 大胆猜想、小心求证。 建设开放的环境，允许 质疑 的存在

### 废话倾向：

### 重视理由倾向：
  1. 这种倾向给人们的启发不言而喻。如果老师在传授知识时讲明正确的原因，而非不给任何原因，只是高高在上地把知识罗列出来，那么学生往往会学得更好。因此，不仅在发布命令之前要想清楚原因，而且还应该把这些原因告诉命令的接受者，没有比这更明智的做法了。
  2. 重视理由倾向是如此强大，乃至一个人给出的理由哪怕是毫无意义的或者是不准确的，也能使他的命令和要求更容易得到遵从。

### lapalooza倾向— 数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向
