---
title: finace
date: 2020-03-19
tags: week
---

## 入门
### 三张表： 资产负债表、利润表、现金流量表， 每张表分别存在 合并报表 和母公司报表
2. 上市公司本部的经营情况: 母公司资产负债表、母公司利润表、母公司现金流量表，加上母公司所有者权益变动表
3. 合并报表: 并不是一个真实存在的法律实体. 它合并了上市公司本部经营及其控制的子公司、孙公司经营情况。合并时，会抵销这些母子公司、子孙公司之间的投资、交易和债权债务。
4. 财报中其他用到“母公司”一词时，指的是上市公司的控股股东，因为财报是上市公司说的话。
5. 由于子公司、孙公司是企业经营的重要组成部分，所以投资者主要关心合并报表数据

### 资产负债表
  7. 资产负债表右边，分为负债和权益两大项. 右边：钱的去处，组成企业资产。资产按照变现便捷度排列。最容易变现的当然是货币，放在最前面。最不易变现的固定资产、无形资产、商誉等，放在最后面。
  8. 应收票据、应收账款、应付账款、预付款项、预收款项几个项目，可以看出公司与上下游之间的地位，展示公司竞争力的强弱

### 利润表
  1. 利润表也叫“损益表”。资本市场喜欢看，也最容易造假。容易造假的根源是权责发生制。
  2. 依照权责发生制，没收到的钱，可能被算作收入；没付出的钱，可能被记录为成本；又或者收到的钱，不算作收入；已经付出去的钱，不被记录为成本。
  3. 营业利润: 
     * 不考虑投资收益和资产减值损失的话，收入减去各类支出
     * 营业利润是一家公司的核心利润，是持续竞争力的体现，是利润表上需要重点关心的数字。
     * 营业利润  + 主营业务以外的收支（营业外收支占比大的公司，一般要警惕，都是些不让人省心的货） = 利润总额
     * 利润总额 - 缴清所得税后 = 净利润
  4. 少数股东损益:
     * 并非每家子公司都是由上市公司100%持股的。那些在子公司里占点股份的股东，他们股份对应的资产，在资产负债表里叫作“少数股东权益"
     * 利润表中叫少数股东损益
     * 他们股份对应的利润或亏损，在利润表里就叫“
  4. 归属于母公司所有者的净利润: == 净利润 - 少数股东损益
  5. 每股收益: 归属于母公司所有者的净利润 / 公司总股本
  6. PE(Price/ Earning) = 股票价格 / 每股收益. 投资回报率的倒数. 私募股权投资(Private Equity)

### 现金流量表:
  1. 现金流量表记录公司的现金流入和流出。但其中经营活动现金流入流出不是通过完整记录公司现金流水做出的，而是以利润表为基础，参考资产负债表应收应付科目，调整后得出的。所以，表里最准确的数字是期初现金总额、期末现金总额及两者之差。
  2. 三大投资活动：
     * 经营活动、投资活动、筹资活动
     * 经营活动：是企业销售商品或提供劳务带来的现金收入及对应的现金支出， 经营活动现金流净额为负的企业，通常日子不好过（银行除外）。这个容易懂，就是日常说的入不敷出
     * 投资活动，是企业对内对 外投资的支出 和 收到之前投资回报的情况。投资行为，
        * 一要看投的项目 是否在企业能力范围内。通常，跨行业扩张，不妙的概率大。
        * 二要看投资回报率： 投资回报率如果不是显著高于社会资金平均回报水平，管理层就是乱来的，反之，就是对股东有利的投资
     * 筹资活动: 包含公司回购股票、向股东分配红利、借债或发行股票收到的现金以及相关成本。

  * 附注: 企业必须披露却又不太想让你明白的东西都在附注里. 对三张表有任何疑问，都需要在附注中找解释.

### 财报阅读
1. 会计师出具意见

   | 会计师出具意见               | 会计师真实意思             |
   |------------------------------|----------------------------|
   | 标准无保留意见的审计报告     | 造价吉祥未被本人发现       |
   | 附带说明的无保留意见审计报告 | 黑锅有人背，本人大胆收钱   |
   | 保留意见审计报告             | 假报表，别看了             |
   | 无法出具意见审计报告         | 本恶人拒绝和拙劣的骗子合作 |
   | 否定意见审计报告稿           | 本人举报诈骗犯             |

2. 分红： 由于合并报表体现的并不是一个法律意义上的公司实体，而分红行为只能由法律意义上的公司对自己的股东实施。因此，盈余公积也是按照母公司利润表净利润数据的10%提取。所以，可以实施分红的金额上限，是母公司报表的未分配利润数。当然，由于母公司对整个合并报表范围内的子公司利润具有支配权，母公司是可以通过安排子公司分红来调度利润的。
3. 责权记账法 对利润表产生的 影响：

  ```text
  若其今年花了70元买原材料，同时产生30元生产制造费用，40元其他税费，然后被乙公司打了张200元的欠条把货拉走。甲公司会在报表上认认真真地记录60元税前利润，并按照25%的所得税率，上缴15元给税务局，而后向股东汇报今年获得净利润45元——其实到目前为止，一毛钱进账也没有，倒是贴出去不少现金。
  ```
4. 盈余公积金: 
   * 盈余公积金是法律不让公司分配的利润。中国的《公司法》规定，一个公司盈利后，必须留存至少10%作为盈余公积. 是政府强制公司进行扩大再生产的手段。
   * 按法律规定，盈余公积累计超过注册资金的50%后，由董事会自行决定是否继续计提
   * 用途： 只能用于 弥补经营亏损，或派送红股。其中分红派送：还要保证送股后，盈余公积仍然大于注册资本的25%。
5.    为何送红股要被扣税。老唐在这里解释一下，送红股，是被视为先拿现金出来分给股东，然后又按照股票面值价格，帮你认购了公司新发行的股票。因为首先是大秤分金银的过程，所以税务局要向股东征收所得税。
6.    送红股这个过程，公司并没有真拿钱出来。股东的持股，也因为所有股东同比扩大而价值不变（一个饼分100份时占10份，和这个饼分110份时占11份，一样多），反而要损失税款。唯一得利的，只有税务局。只是因为资本市场喜欢这个数字游戏，也就有人乐
7.    未分配利润或盈余公积送股，习惯叫作“派送红股×股”。用资本公积项目里的钱送股，习惯叫作“转增×股”。转增股看上去和红股一样，账户上都是收到额外的股票，但转增股不用缴税。
8. 一般风险准备： 是专门要求金融企业提取的款项，用于弥补未来“莫须有（可能有）”的亏损。有 金融企业 子公司 需要拥有此项目
9. 未分配利润: 从历年净利润总和中，去掉计提盈余公积和分红后的剩余
   * 乍看过去，令人十分高兴，似乎公司有这么多钱等着分。其实不然。
   * 这里面很多现金，已经变成土地厂房、固定资产、在建工程及其他投资
   * 有些公司的净利润，是通过无现金流入的方式创造的，只有数字没有钱，永远也无法分配。

### 财报的结构
  1. 财务会计报告、董事会报告和重要事项。
  2. 薪酬情况： 用资产负债表的“应付员工薪酬”期末值减期初值，加上现金流量表的“支付给职工以及为职工支付的现金”数据，得出员工薪酬总额。薪酬总额除以员工总数，计算出当年平均薪酬。
  3. 支付给职工以及为职工支付的现金，不能直接理解为员工所得。因为这里面还包括为员工（除在建工程人员）缴纳的各种保险、福利、补偿等。据计算，若公司以税前工资1万元/月的标准聘请一位员工，公司仅法定必须向社保及公积金管理机构缴纳的与该员工有关的五险一金就合计达4410元，由此，公司实际聘用代价约为14410元。而员工在缴纳了规定由个人承担的三险一金及个税后，到手现金为7454元。

### 货币资金：
  1. **货币资金** 只需关注合并报表数据.合并报表展示的，是公司本部及其下属子公司合计控制着多少货币资金。至于多少放在股份公司本部（母公司资产负债表里），多少放在子公司账户，那只是一个内部划拨行为罢了。
  2. 上市公司可以通过预收子公司款项或决定让子公司分配红利，轻松地将货币从子公司账户划拨至上市公司账户。之所以要划拨，通常是因为某些支出，必须以上市公司为主体，如向股东分红或者进行新的投资支出等。所以，老唐在这里要提醒新朋友，预收子公司款项，仅仅是公司内部资金划拨行为，母公司资产负债表中的“预收款项”科目没有观察价值。
  3. 现金流量表负责展示资产负债表货币资金科目里“现金及现金等价物”的变化过程。
  4. 存放于央行的准备金. 指的是金融机构（银行、财务公司等）存放于央行的钱，一般工商企业是没有的。准备金也分法定准备金和超额准备金。法定准备金，是吸收到存款后，必须按照央行规定比例存于央行的，不可以随时支取，不属于现金等价物；超额准备金，是金融机构自愿存于央行收利息的钱，可以随时支取，属于现金等价物。
  5. 母公司资产负债表“货币资金”数额，与合并报表“货币资金”数额的差额，是下属全资子公司或控股子公司账户里的货币资金
  6. 现金流量表负责展示 资产负债表货币资金科目里 “现金及现金等价物”的变化过程。  资产负债表中 并没有此类科目啊。 并没有现金及现金等价物的存在啊
  7. 现金及现金等价物 的定义是： 包括库存现金、银行存款、其他货币资金、存放中央银行可随时支取的备付金、存放同业款项、拆放同业款项、同业间买入返售证券，以及企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投
